<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Benjamin</firstname
><surname
>Meyer</surname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Николай</firstname
><surname
>Шафоростов</surname
><affiliation
><address
><email
>shafff@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>16 сентября 2004 г.</date>
<releaseinfo
>2.30.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Обеспечивает работу со звуковыми <acronym
>CD</acronym
>. Дорожки представляются в виде файлов (в разных форматах) и при копировании их в локальную файловую систему они автоматически преобразуются в соответствующий формат.</para>

<para
>Чтобы понять, как это работает, вставьте звуковой компакт-диск в привод &CD-ROM; и наберите <userinput
>audiocd:/</userinput
> в строке адреса  &konqueror;. Через несколько секунд вы увидите список файлов-дорожек и папки.</para>

<para
>Звуковые компакт-диски не содержат папок, однако они были добавлены разработчиками канала audiocd для наглядности хранимых данных. В каждой папке находится одинаковый набор дорожек. Если у вас есть соединение с Интернетом, вместо названий дорожек в виде их номеров вы увидите реальные названия песен.</para>

<para
>Папки соответствуют различным форматом представления звуковых записей дорожек звукового компакт-диска.</para>

<para
>Например, если перетащить файл из папки <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> в другое окно или вкладку &konqueror;, содержащие папку локального диска, то отобразится окно, показывающее состояние процесса преобразования звуковой дорожки в этот формат и сохранения в виде локального файла. Помните, что Ogg Vorbis &mdash; это сжатый формат хранения звуковых записей с потерей качества, поэтому нельзя пользоваться этим методом, если вы хотите записать точную копию звукового диска. Для этого существуют специальные программы.</para>

<para
>Механизм канала довольно прост. Когда каналу audiocd поступает запрос на получение дорожки из папки <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, он начинает считывать звуковую дорожку с компакт-диска, преобразуя её "на лету" в формат Ogg Vorbis (дорожки на звуковых компакт-дисках содержат несжатые звуковые записи).</para>

<para
>Файлы с расширением <literal role="extension"
>.wav</literal
> &mdash; точная копия звуковых дорожек (без потерь качества), поэтому они и занимают больше места. Попробуйте перетащить их на звуковой проигрыватель &juk;, и вы сможете прослушать дорожки с цифровой обработкой (например, у вас будет возможность включить эквалайзер). На самом деле, дорожки имеют несжатый формат <quote
>RIFF WAV</quote
>, который отличается от формата файлов <literal role="extension"
>.cda</literal
>, расположенных в каталоге компакт-диска, только "оформлением" (т.е. с адаптацией для обычной файловой системы). Этот формат может быть воспроизведён на подавляющем большинстве звуковых проигрывателей.</para>

<para
>Звуковой проигрыватель &juk; должен без проблем проигрывать файл <literal role="extension"
>.wav</literal
>, однако если он проигрывается с шумом (щелчками и т.п.), включите параметр <option
>paranoia_level</option
>, рассматриваемый ниже.</para>

<variablelist>
<title
>Параметры</title>

<varlistentry>
<term
><option
>device</option
></term>
<listitem>
<para
>Введите путь к приводу CD-ROM, например <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Обычно, если в системе несколько приводов, будет использован привод со звуковым <acronym
>CD</acronym
>, но если определить такой привод автоматически не получается, используйте этот параметр. Кроме того, устройство по умолчанию можно задать в диалоге настройки.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>fileNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Установить шаблон имён файлов, например <userinput
>audiocd:/<option
>?fileNameTemplate</option
>=<parameter
>Track %{number}</parameter
></userinput
>. В диалоге настроек вы можете изменить значение по умолчанию и не указывать его каждый раз. Если вы укажете пустую строку, файлы не будут показаны.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>albumNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Установить шаблон имён альбомов, например <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>%{albumartist} %{albumtitle}</parameter
></userinput
>. В диалоге настройки можно изменить значение по умолчанию и не указывать его каждый раз.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>niceLevel</option
></term>
<listitem>
<para
>Установить приоритет кодера, например <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>niceLevel=10</parameter
></userinput
>. В диалоге настройки можно изменить значение по умолчанию и не указывать его каждый раз.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>paranoia_level</option
></term>
<listitem>
<para
>Величина коррекции ошибок чтения.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Уровень 0</term>
<listitem>
<para
>Без коррекции ошибок. Полезно использовать, если ваш привод идеально читает компакт-диски.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Уровень 1</term>
<listitem>
<para
>Простая коррекция ошибок.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Уровень 2</term>
<listitem>
<para
>По умолчанию. Принимается только безупречное чтение.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Учтите, что при этом считывание может быть очень медленным, что затруднит одновременное проигрывание дорожки. Если вы обладатель высококачественного привода компакт-дисков (помните, что более высокая цена не всегда означает повышение качества), то, возможно, вы не заметите задержки. Однако на старых приводах получение звуковых записей с компакт-диска может занять дни!</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>cddbChoice</option
></term>
<listitem>

<para
>Обращаться к указанной базе данных <acronym
>CD</acronym
> в Интернете. Большинство звуковых компакт-дисков не содержат в себе названий дорожек, поэтому, чтобы не вводить их самостоятельно, вы можете воспользоваться чужим трудом. Названия дорожек, которые вы запрашиваете, определяются по длинам и количеству дорожек на диске. Базы данных дорожек компакт-дисков составляются интернет-сообществом и доступны для всех. Иногда запрос может вернуть несколько результатов, и тогда нужно будет выбрать один из них.</para>

<para
>Вы можете разместить в этой базе собственные названия дорожек через &kscd;, проигрыватель звуковых компакт-дисков &kde;.</para>

<para
>По умолчанию audiocd выбирает лучший вариант.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Примеры</title>
<varlistentry>
<term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0&amp;paranoia_level=0&amp;cddbChoice=0</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Получить список дорожек <acronym
>CD</acronym
>, вставленного в <acronym
>SCSI</acronym
>-привод <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>. Считывать данные без коррекции, использовать <acronym
>CDDB</acronym
>-запись с номером 0.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<qandaset>
<title
>Вопросы и ответы</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как исправить ошибку <errorname
>Файл или папка / не существует</errorname
>? Звуковой компакт-диск вставлен в привод.</para>
</question>

<answer>
<para
>Выполните <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> с правами обычного пользователя (не от имени <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Если список дорожек не выдаётся, убедитесь, что у вас есть права доступа к приводу <acronym
>CD</acronym
>. Если вы используете эмуляцию <acronym
>SCSI</acronym
>, проверьте права доступа к <acronym
>SCSI</acronym
>-устройству (<filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
> или тому подобному). Если и это не работает, введите <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (или укажите другое правильное устройство) для указания, какое устройство привода компакт-дисков будет использовано.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>
