<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Benjamin</firstname
><surname
>Meyer</surname
></personname
></author>
&traducteurLudovicGrossard; 
</authorgroup>

<date
>16/09/2004</date>
<releaseinfo
>2.30.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Permet le traitement des <acronym
>CD</acronym
> audio comme un <quote
>vrai</quote
> système de fichiers, où les pistes sont représentées comme des fichiers, et lorsqu'elles sont copiées depuis le dossier, sont extraites numériquement du <acronym
>CD</acronym
>. Ceci assure une copie parfaite des données audio.</para>

<para
>Pour voir ce module d'entrées / sorties à l'œuvre, veuillez insérer un <acronym
>CD</acronym
> audio dans votre lecteur &CD-ROM; et saisissez <userinput
>audiocd:/</userinput
> dans &konqueror;. Après quelques secondes, vous verrez la liste des pistes et certains dossiers.</para>

<para
>Les <acronym
>CD</acronym
> audio ne contiennent pas réellement de dossiers, mais le module d'entrées / sorties les fournit pour des raisons de facilité d'emploi. Si vous regardez dans ces dossiers, vous verrez qu'ils contiennent le même nombre de pistes. Si vous êtes connectés à Internet, certains dossiers contiendront des fichiers dont le nom est le titre de la piste.</para>

<para
>La raison de l'existence de ces dossiers est que vous pouvez choisir dans quel format vous souhaitez écouter (ou copier) les pistes du <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Si vous glissez une piste depuis le dossier <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> et le déposez dans une autre fenêtre de &konqueror; affichant votre dossier utilisateur, vous verrez une fenêtre contenant une barre de progression qui vous indique que la piste est extraite du <acronym
>CD</acronym
> et enregistrée dans un fichier. Notez que Ogg Vorbis est un format compressé, et le fichier est beaucoup plus petit que si vous aviez copié les données brutes.</para>

<para
>Le mécanisme derrière cela est relativement simple. Lorsque le module d'entrées / sorties doit retrouver une piste dans le dossier <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, il commence par extraire les données audio numériques du <acronym
>CD</acronym
>. En même temps qu'il copie les données dans un fichier de votre dossier utilisateur, il les encode simultanément au format « Ogg Vorbis » (les données audio du <acronym
>CD</acronym
> se trouvent au départ dans un format non compressé).</para>

<para
>Vous pouvez également essayer de glisser un fichier dont le nom se termine par <literal role="extension"
>.wav</literal
> et de le déposer dans le lecteur multimédia de &kde;, &juk;. Dans ce cas, la procédure est similaire, sauf qu'au lieu d'encoder les données au format Ogg Vorbis, les données sont simplement converties du format brut (représenté à la racine du cd-rom par <literal role="extension"
>.cda</literal
>) vers le format <quote
>RIFF WAV</quote
>, un format non compressé compréhensible par la plupart des lecteurs multimédia.</para>

<para
>&juk; devrait lire le fichier <literal role="extension"
>.wav</literal
> sans problèmes, mais si quelque chose ne fonctionnait pas, utilisez l'option <option
>paranoia_level</option
> expliquée ci-dessous.</para>

<variablelist>
<title
>Options</title>

<varlistentry>
<term
><option
>périphérique</option
></term>
<listitem>
<para
>Saisissez l'emplacement vers le périphérique <acronym
>CD</acronym
> audio, &pex; <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
> </userinput
>. Normalement, le module d'entrées / sorties tentera de trouver un lecteur <acronym
>CD</acronym
> dans lequel un <acronym
>CD</acronym
> audio a été inséré. S'il n'y arrive pas ou bien si vous avez plusieurs lecteurs <acronym
>CD</acronym
>, vous pouvez utiliser cette option. Veuillez noter que la boîte de dialogue de configuration vous permet de régler une valeur par défaut pour cette option.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>fileNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Règle le modèle de nom, &pex; <userinput
>audiocd:/<option
>?fileNameTemplate</option
>=<parameter
>Track %{number}</parameter
></userinput
>. Notez que la boîte de dialogue de configuration vous permet de régler une valeur par défaut. Attention, si vous laissez cette option vide, aucun fichier ne sera affiché.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>albumNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Règle le modèle de nom de l'album, &pex; <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>%{albumartist} %{albumtitle}</parameter
></userinput
>. Notez que la boîte de dialogue de configuration vous permet de régler une valeur par défaut.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>niceLevel</option
></term>
<listitem>
<para
>Règle le niveau de priorité du processus pour l'encodage, &pex; <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>niceLevel=10</parameter
></userinput
>. Notez que la boîte de dialogue de configuration vous permet de régler une valeur par défaut.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>paranoia_level</option
></term>
<listitem>
<para
>Règle le taux de détection et de correction des erreurs lors de l'extraction des données.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Niveau 0</term>
<listitem>
<para
>Aucune détection ou correction. Ce n'est utile que si vous possédez un lecteur <acronym
>CD</acronym
> parfait (peu probable).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Niveau 1</term>
<listitem>
<para
>Active une vérification et correction des erreurs simple.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Niveau 2</term>
<listitem>
<para
>Par défaut. Spécifie que seule une extraction parfaite est acceptée.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Notez qu'il y a un inconvénient avec le niveau 2. L'extraction peut être très lente, et la lecture numérique en temps réel peut ne pas fonctionner correctement. Si vous avez un lecteur <acronym
>CD</acronym
> de bonne qualité (notez que les plus chers ne sont pas forcément associés à une meilleure qualité), vous n'aurez probablement pas ce genre de choses, mais votre pauvre lecteur pourrait mettre des jours pour extraire les données d'un <acronym
>CD</acronym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>cddbChoice</option
></term>
<listitem>

<para
>Spécifie quelle entrée de la base de données des <acronym
>CD</acronym
> utiliser. Les <acronym
>CD</acronym
> audio n'ont pas de noms de piste, mais la base de données des <acronym
>CD</acronym
> est un système intelligent utilisant un identificateur spécial unique généré à partir du nombre et de la durée de chaque piste, ceci pour tout <acronym
>CD</acronym
>, de façon à référencer une liste de pistes. Les listes de pistes proviennent de la contribution de la communauté sur Internet et sont disponibles pour tous. Occasionnellement, il est possible qu'il y ait des entrées multiples. Vous pouvez spécifier celle à utiliser.</para>

<para
>Vous pouvez soumettre vos propres listes de pistes en utilisant &kscd;, le lecteur <acronym
>CD</acronym
> de &kde;.</para>

<para
>Par défaut, audiocd tente de prendre la meilleure.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Exemples</title>
<varlistentry>
<term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0&amp;paranoia_level=0&amp;cddbChoice=0</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Donne une liste des pistes sur le <acronym
>CD</acronym
> audio inséré dans <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, qui sous &Linux; spécifie le premier périphérique &CD-ROM; <acronym
>SCSI</acronym
>, l'extraction numérique sera effectuée sans détection et correction d'erreur. L'entrée 0 de la base de données <acronym
>CDDB</acronym
> sera utilisée.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<qandaset>
<title
>Questions fréquemment posées</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>J'obtiens <errorname
>Le fichier ou dossier / n'existe pas</errorname
>. Comment corriger ça ? J'ai un <acronym
>CD</acronym
> audio dans le lecteur ! </para>
</question>

<answer>
<para
>Essayez d'exécuter <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> en tant qu'utilisateur (pas en <systemitem class="username"
>superutilisateur</systemitem
>). Voyez-vous la liste des pistes ? Si vous ne la voyez pas, assurez-vous que vous avez la permission d'accéder au lecteur <acronym
>CD</acronym
>. Si vous utilisez l'émulation <acronym
>SCSI</acronym
> (possible si vous avez un graveur <acronym
>CD</acronym
> <acronym
>IDE</acronym
>), alors assurez-vous que vous avez les droits d'accès sur les périphériques <acronym
>SCSI</acronym
> génériques, qui sont probablement <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>. Si ça ne fonctionne toujours pas, essayez de saisir <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (ou similaire) pour précisez à kio_audiocd quel est votre périphérique &CD-ROM;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>
