<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Benjamin</firstname
><surname
>Meyer</surname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Michał</firstname
><surname
>Bendowski</surname
><affiliation
><address
><email
>bendowski@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-09-16</date>
<releaseinfo
>2.30.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Pozwala traktować płyty <acronym
>CD</acronym
> z muzyką jak <quote
>prawdziwy</quote
> system plików, w którym utwory reprezentowane są jako pliki. Jeżeli te pliki zostaną skopiowane, reprezentowane przez nie utwory zostaną cyfrowo wydobyte z płyty <acronym
>CD</acronym
>. Zapewnia to doskonałą kopię zawartego na płycie dźwięku.</para>

<para
>Żeby zobaczyć jak działa ten moduł, włóż płytę <acronym
>CD</acronym
> z muzyką do Twojego napędu i wpisz w pasku adresu &konqueror-dopelniacz; <userinput
>audiocd:/</userinput
>. W ciągu kilku sekund powinieneś zobaczyć listę utworów i kilka folderów.</para>

<para
>Muzyczne płyty <acronym
>CD</acronym
> tak naprawdę nie zawierają folderów, ale moduł audiocd pokazuje je dla wygody. Jeżeli zajrzysz do tych folderów, zobaczysz, że wszystkie zawierają tą samą liczbę utworów. Jeżeli posiadasz połączenie z Internetem, pliki w niektórych folderach będą nazwane prawdziwymi tytułami utworów.</para>

<para
>Powodem dla którego istnieją te osobne foldery jest możliwość dokonania przez Ciebie wyboru, w jakim formacie chcesz odsłuchać (lub skopiować) utwory z tej płyty <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Jeżeli przeciągniesz utwór z folderu <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> do innego okna &konqueror-dopelniacz; z Twoim katalogiem domowym, powinno pojawić się okno postępu. Oznacza ono, że utwór jest zgrywany z płyty <acronym
>CD</acronym
> i zapisywany do pliku. Zauważ, że Ogg Vorbis jest formatem skompresowanym, więc plik, który pojawi się w Twoim katalogu domowym będzie o wiele mniejszy niż nieprzetworzone dane z płyty <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Odpowiedzialny za to mechanizm jest całkiem prosty. Kiedy moduł audiocd jest proszony o pobranie utworu z folderu <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, zaczyna zgrywać z płyty <acronym
>CD</acronym
> cyfrowe dane audio. Wysyłając dane do pliku w Twoim katalogu domowym, jednoczeście koduje je w formacie Ogg Vorbis (muzyczna płyta <acronym
>CD</acronym
> zawiera nieskompresowane dane).</para>

<para
>Możesz również spróbować przeciągnąć plik z rozszerzeniem <literal role="extension"
>.wav</literal
> na multimedialny odtwarzacz &kde; czyli &juk;. W tym przypadku proces jest podobny, poza tym, że zamiast kodować dane w formacie Ogg Vorbis, są one poddawane bardzo prostej konwersji z nieprzetworzonych danych binarnych (reprezentowanych przez pliki <literal role="extension"
>.cda</literal
> w głównym katalogu) do formatu <quote
>RIFF WAV</quote
>, nieskompresowanego formatu rozumianego przez większość odtwarzaczy.</para>

<para
>&juk; powinien bez problemu odtwarzać plik <literal role="extension"
>.wav</literal
>, ale jeżeli będą z tym kłopoty, powinno się rozważyć użycie opcji <option
>poziomu paranoi</option
>, objaśnionej poniżej.</para>

<variablelist>
<title
>Opcje</title>

<varlistentry>
<term
><option
>urządzenie</option
></term>
<listitem>
<para
>Ustawia ścieżkę do napędu <acronym
>CD</acronym
>, np. <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Na ogół moduł spróbuje znaleźć napęd <acronym
>CD</acronym
> z włożoną płytą muzyczną, ale jeżeli mu się nie uda, albo masz więcej niż napęd <acronym
>CD</acronym
>, możesz spróbować tej opcji. Proszę zauważyć, że okno konfiguracji pozwala Ci ustawić domyślną wartość tej opcji.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>fileNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Ustawia wzór nazwy pliku, np. <userinput
>audiocd:/<option
>?fileNameTemplate</option
>=<parameter
>Utwór %{number}</parameter
></userinput
>. Zauważ, że okno konfiguracji pozwala ci wybrać domyślną wartość tej opcji. Jeżeli ustawisz ją jako pusty napis, nie pojawią się żadne pliki.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>albumNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Ustawia wzór nazwy albumu, np. <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>%{albumartist} %{albumtitle}</parameter
></userinput
>. Proszę zauważyć, że okno konfiguracji pozwala ci wybrać domyślną wartość tej opcji.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>niceLevel</option
></term>
<listitem>
<para
>Ustawia priorytet (nice) programu kodującego, np. <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>niceLevel=10</parameter
></userinput
>. Proszę zauważyć, że okno konfiguracji pozwala Ci wybrać domyślną wartość tej opcji.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>paranoia_level</option
></term>
<listitem>
<para
>Ustaw poziom wykrywania i korekcji błędów przy ekstrakcji danych.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Poziom 0</term>
<listitem>
<para
>Brak wykrywania i korekcji. Przydatne tylko w przypadku, kiedy posiadasz doskonały napęd <acronym
>CD</acronym
> (mało prawdopodobne).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Poziom 1</term>
<listitem>
<para
>Włącza proste wykrywanie i korekcję błędów.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Poziom 2</term>
<listitem>
<para
>Domyślna wartość. Określa, że akceptowana będzie tylko idealna ekstrakcja.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Proszę zauważyć, że poziom 2 ma pewne wady. Ekstrakcja może być bardzo powolna, więc odtwarzanie w czasie rzeczywistym może nie działać prawidłowo. Jeżeli posiadasz napęd <acronym
>CD</acronym
> dobrej jakości (droższy niekoniecznie oznacza lepszy), najprawdopodobniej nie odczujesz tego spowolnienia, ale kiepskiemu napędowi wydobycie dźwięku z jednej płyty <acronym
>CD</acronym
> może zająć kilka dni!</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>cddbChoice</option
></term>
<listitem>

<para
>Wybiera, który wpis internetowej bazy danych płyt <acronym
>CD</acronym
> zostanie użyty. Muzyczne płyty <acronym
>CD</acronym
> nie zawierają tytułów utworów, ale internetowa baza danych <acronym
>CD</acronym
> to sprytny system, który korzystając z unikalnego identyfikatora wygenerowanego na podstawie liczby i długości utworów na każdej płycie <acronym
>CD</acronym
>, przypisuje jej listę utworów. Listy utworów są nadsyłane przez społeczność internetową i są powszechnie dostępne. Może się zdarzyć, że w bazie będzie więcej niż jedna lista. Ten parametr pozwala ci wybrać, której listy użyć.</para>

<para
>Możesz nadesłać Twoją własną listę utworów za pomocą &kscd;, odtwarzacza płyt <acronym
>CD</acronym
> dla &kde;.</para>

<para
>Domyślnie audiocd stara się wybrać najlepszą.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Przykłady</title>
<varlistentry>
<term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0&amp;paranoia_level=0&amp;cddbChoice=0</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Pokazuje utwory z muzycznej płyty <acronym
>CD</acronym
> włożonej do napędu <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, co w &Linux-miejscownik; oznacza napęd <acronym
>SCSI</acronym
>. Jeżeli skopiujesz utwory z płyty <acronym
>CD</acronym
>, cyfrowa ekstrakcja dokonana będzie bez wykrywania i korekcji błędów. Użyty zostanie wpis numer 0 z bazy danych <acronym
>CDDB</acronym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<qandaset>
<title
>Najczęściej zadawane pytania</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Pojawia się błąd <errorname
>Plik lub folder / nie istnieje</errorname
>. Jak to naprawić? Płyta <acronym
>CD</acronym
> jest włożona do mojego napędu!</para>
</question>

<answer>
<para
>Spróbuj uruchomić polecenie <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> jako zwykły użytkownik (a nie <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Czy widzisz listę utworów? Jeżeli nie, upewnij się, że masz uprawnienia dostępu do napędu <acronym
>CD</acronym
>. Jeżeli używasz emulacji <acronym
>SCSI</acronym
> (możliwe, jeżeli posiadasz nagrywarki <acronym
>IDE</acronym
>), upewnij się, że masz uprawnienia do zapisu i odczytu ze standardowego urządzenia <acronym
>SCSI</acronym
>, najprawdopodobniej <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, itp. Jeżeli problem nadal występuje, spróbuj wpisać <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (lub podobne), żeby sprecyzować którym urządzeniem jest Twój napęd &CD-ROM;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>
