<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Benjamin</firstname
><surname
>Meyer</surname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>16 вересня 2004 року</date>
<releaseinfo
>2.30.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Надає системі змогу працювати зі звуковим <acronym
>КД</acronym
> як зі <quote
>справжньою</quote
> файловою системою, де файлам відповідають доріжки, якщо скопіювати ці файли до якоїсь з тек, звукові дані буде видобуто <acronym
>КД</acronym
> у цифровому вигляді. Таким чином ви отримуєте ідеальну копію звукових даних.</para>

<para
>Щоб побачити як працює цей обробник, вставте звуковий <acronym
>КД</acronym
> до вашого пристрою з читання компакт-дисків і наберіть <userinput
>audiocd:/</userinput
> у полі адреси &konqueror;. За декілька секунд ви побачити список доріжок і декілька тек.</para>

<para
>Насправді, на звуковому <acronym
>КД</acronym
> немає ніяких тек, але для зручності обробник audiocd показує інформацію у вигляді тек. Якщо ви зазирнете всередину цих тек, ви побачите, що всі вони містять однакову кількість доріжок. Якщо ваш комп’ютер з’єднано з мережею Інтернет, деякі теки міститимуть файли з назвами, які відповідають справжнім назвам доріжок диска.</para>

<para
>Причиною існування декількох окремих тек з однаковим вмістом є те, що за їх допомогою ви можете обрати формат, у якому ви бажаєте слухати (або копіювати) доріжки <acronym
>КД</acronym
>.</para>

<para
>Якщо ви перетягнете доріжку з теки <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> і скинете її до іншого вікна &konqueror;, відкритого у вашій домашній теці, відкриється вікно поступу, яке відображатиме процес видобування доріжки з <acronym
>КД</acronym
> і збереження її до файла. Зауважте, що файли у форматі Ogg Vorbis стискаються, отже, файл у вашій домашній теці буде набагато меншого розміру, ніж міг би бути, якби ви скопіювали всі дані з диска напряму.</para>

<para
>За всім цим стоїть досить простий механізм. Коли до обробника введення-виведення audiocd надходить запит на отримання доріжки з теки <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, засіб починає видобування цифрових звукових даних з <acronym
>КД</acronym
>. Під час надсилання даних до файла у вашій домашній теці засіб кодує їх у форматі Ogg Vorbis (формат, у якому отримуються дані зі звукового <acronym
>КД</acronym
> є форматом без стискання).</para>

<para
>Ви також можете спробувати перетягнути файл з суфіксом <literal role="extension"
>.wav</literal
> до програвача &kde;, &juk;. У цьому випадку те, що відбудеться поза полем вашого зору, буде дуже схоже на попередній випадок, окрім, хіба що, кодування звукових даних у форматі Ogg Vorbis — відбудеться дуже просте перетворення, з необроблених двійкових даних (яким відповідають файли <literal role="extension"
>.cda</literal
> у теці найвищого рівня) до формату <quote
>RIFF WAV</quote
>, формату без стиснення, який розуміє більшість програвачів.</para>

<para
>&juk; має без проблем відтворити файл <literal role="extension"
>.wav</literal
>, але, якщо проблеми все ж виникли, ви можете спробувати використати параметр <option
>paranoia_level</option
>, значення якого пояснено нижче.</para>

<variablelist>
<title
>Параметри</title>

<varlistentry>
<term
><option
>device</option
></term>
<listitem>
<para
>Встановлює шлях до пристрою звукового <acronym
>КД</acronym
>, приклад: <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Зазвичай, обробник намагатиметься знайти пристрій для читання <acronym
>КД</acronym
> зі вставленим звуковим <acronym
>КД</acronym
> самостійно, але, якщо пошук зазнає невдачі або буде знайдено декілька пристроїв <acronym
>КД</acronym
>, ви можете спробувати вказати пристрій за допомогою цього параметра. Зауважте, що у діалоговому вікні налаштування ви можете встановити типове значення для цього параметра.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>fileNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Встановлює шаблон назви, приклад: <userinput
>audiocd:/<option
>?fileNameTemplate</option
>=<parameter
>Track %{number}</parameter
></userinput
>. Зауважте, що ви можете встановити типове значення цього параметра у діалоговому вікні налаштування. Якщо ви встановите порожнє значення параметра, файлів показано не буде.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>albumNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Встановлює шаблон назви альбому, приклад: <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>%{albumartist} %{albumtitle}</parameter
></userinput
>. Зауважте, що ви можете встановити типове значення цього параметра у діалоговому вікні налаштування.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>niceLevel</option
></term>
<listitem>
<para
>Встановлює пріоритет процесу кодувальника, приклад: <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>niceLevel=10</parameter
></userinput
>. Зауважте, що ви можете встановити типове значення цього параметра у діалоговому вікні налаштування.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>paranoia_level</option
></term>
<listitem>
<para
>Встановлює рівень виявлених і виправлених помилок під час видобування даних.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Рівень 0</term>
<listitem>
<para
>Без виявлення або виправлення. Використовуйте, лише якщо ваш пристрій для читання <acronym
>КД</acronym
> у ідеальному стані (малоймовірно).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Рівень 1</term>
<listitem>
<para
>Увімкнути базову перевірку наявності помилок і виправлення.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Рівень 2</term>
<listitem>
<para
>Типове значення. Вказує на те, що прийнятним є лише безпомилкове видобування.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Зауважте, що використання рівня 2, може призвести до певних незручностей. Видобування може бути дуже повільним, отже відтворення у режимі реального часу може не працювати належним чином. Якщо у вас чудовий пристрій для читання <acronym
>КД</acronym
> (зауважте, що «дорогий» не означає «кращий»), ви не відчуєте уповільнення під час видобування, але якщо пристрій доживає останні дні, видобування одного <acronym
>КД</acronym
> може тривати декілька днів!</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>cddbChoice</option
></term>
<listitem>

<para
>Визначає базу даних щодо <acronym
>КД</acronym
> у Інтернеті, яку слід використовувати. На звукових <acronym
>КД</acronym
> часто немає інформації про назви доріжок, але мережеві бази даних <acronym
>КД</acronym
> побудовано на розумній системі, яка визначає список доріжок за унікальним ідентифікатором, який обчислюється на основі кількості і тривалості доріжок <acronym
>КД</acronym
>. Списки доріжок є внесками членів Інтернет-спільноти і доступні для всіх. Іноді одному дискові відповідають декілька записів у базі даних. Ви можете вказати, який з них слід використовувати.</para>

<para
>За допомогою &kscd;, програвача <acronym
>КД</acronym
> для &kde; ви можете надсилати до бази даних свої списки доріжок.</para>

<para
>Типово, audiocd спробує підібрати найкращий.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Приклади</title>
<varlistentry>
<term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0&amp;paranoia_level=0&amp;cddbChoice=0</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Отримує список доріжок на звуковому <acronym
>КД</acronym
>, який знаходиться у пристрої <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
> (так у &Linux; позначається перший <acronym
>SCSI</acronym
>-пристрій для читання компакт дисків). Якщо ви скопіюєте доріжки з <acronym
>КД</acronym
>, цифрове видобування відбуватиметься без виявлення і виправлення помилок. Для створення назв доріжок буде використано 0 запис з <acronym
>CDDB</acronym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<qandaset>
<title
>Поширені питання</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Отримую повідомлення про те, що <errorname
>Файл або тека / не існує</errorname
>. Як це виправити? У моєму пристрої для читання є звуковий <acronym
>КД</acronym
>!</para>
</question>

<answer>
<para
>Спробуйте виконати команду <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> від вашого користувача (не <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Бачите список доріжок? Якщо ні, переконайтеся, що у вас є дозвіл на доступ до пристрою для читання <acronym
>КД</acronym
>. Якщо ви використовуєте емуляцію <acronym
>SCSI</acronym
> (це може статися, якщо у вас пристрій для записування <acronym
>КД</acronym
> на <acronym
>IDE</acronym
>), переконайтеся, що у вас є дозвіл на читання і запис до звичайного пристрою <acronym
>SCSI</acronym
>, яким, швидше за все, є один з пристроїв <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
> тощо. Якщо після перевірок і виправлення прав доступу система не працює, пробуйте ввести адресу <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (або щось подібне), щоб напряму вказати tell kio_audiocd, де знаходиться пристрій для читання КД.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>
