<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Benjamin</firstname
><surname
>Meyer</surname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matjaž</firstname
><surname
>Jeran</surname
><affiliation
><address
><email
></email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>16.09.2004</date>
<releaseinfo
>2.30.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Omogoča obravnavo zvočnih <acronym
>CD</acronym
>-jev kot <quote
>pravega</quote
> datotečnega sistema, kjer so skladbe predstavljene kot datoteke in so, ko so kopirane iz mape, digitalno ekstrahirane iz <acronym
>CD-ja</acronym
> 
>. To zagotavlja popolno kopijo zvočnih podatkov.</para>

<para
>Če želite videti, kako deluje ta KIO worker, vstavite zvočni <acronym
>CD</acronym
> v svoj &CD-ROM; pogon in vnesite <userinput
>audiocd:/</userinput
> v &konqueror;. V nekaj sekundah bi morali videti seznam skladb in nekaj map.</para>

<para
>Zvočni <acronym
>CD</acronym
>-ji v resnici nimajo map, vendar jih audiocd KIO worker ponuja kot priročnost. Če pogledate v te mape, boste videli, da vse vsebujejo enako število skladb. Če ste povezani v internet, bodo nekatere mape imele kot imena datotek prikazane dejanske naslove skladb.</para>

<para
>Razlog za obstoj teh ločenih map je ta, da lahko izberete, v kateri obliki želite poslušati (ali kopirati) skladbe na <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Če povlečete skladbo iz mape <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> in jo spustite na drugo &konqueror; odprto okno v domači mapi, bi morali videti okno napredka, ki prikazuje, da se skladba ekstrahira iz <acronym
>CD-ja</acronym
> in shranjuje v datoteko. Upoštevajte, da je Ogg Vorbis stisnjen format, zato bo datoteka v domači mapi videti precej manjša, kot bi bila, če bi kopirali neobdelane podatke.</para>

<para
>Mehanizem za tem je precej preprost. Ko je audiocd KIO worker pozvan, naj pridobi skladbo iz mape <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, začne ekstrahirati digitalne zvočne podatke iz <acronym
>CD</acronym
>. Ko pošlje podatke v datoteko v domači mapi, jih hkrati kodira v formatu Ogg Vorbis (zvok <acronym
>CD</acronym
> je za začetek v nestisnjenem formatu).</para>

<para
>Poskusite lahko tudi povleči datoteko, ki se konča z <literal role="extension"
>.wav</literal
>, in jo spustite na &kde; Medijski predvajalnik, &juk;. V tem primeru je postopek, ki poteka v zakulisju, podoben, le da namesto kodiranja zvočnih podatkov v formatu Ogg Vorbis poteka zelo preprosta pretvorba iz neobdelanih binarnih podatkov (kar je <literal role="extension" 
>.cda</literal
> v mapi na najvišji ravni predstavljajo) v format <quote
>RIFF WAV</quote
>, nestisnjen format, ki ga razume večina medijskih predvajalnikov.</para>

<para
>&juk; naj bi z veseljem predvajal datoteko <literal role="extension"
>.wav</literal
>, če pa ima težave, lahko razmislite o uporabi možnosti <option
>paranoia_level</option
>, ki je razložena spodaj.</para>

<variablelist>
<title
>Možnosti</title>

<varlistentry>
<term
><option
>naprava</option
></term>
<listitem>
<para
>Nastavite pot do avdio <acronym
>CD</acronym
> naprave, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Običajno bo KIO worker poskušal najti <acronym
>CD</acronym
> pogon z vstavljenim zvočnim <acronym
>CD</acronym
>, če pa ne uspe ali imate več kot en <acronym
>CD</acronym
> naprave, boste morda želeli poskusiti to možnost. Upoštevajte, da vam konfiguracijsko pogovorno okno omogoča nastavitev privzete vrednosti za to možnost.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>fileNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Nastavite predlogo imena datoteke, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?fileNameTemplate</option
>=<parameter
>Skladba %{number}</parameter
></userinput
>. Upoštevajte, da vam konfiguracijsko pogovorno okno omogoča nastavitev privzete vrednosti za to možnost. Opozorilo, da če ga nastavite na prazen niz, se nobena datoteka ne prikaže.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>albumNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Nastavite predlogo imena albuma, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>%{albumartist} %{albumtitle}</parameter
></userinput
>. Upoštevajte, da vam konfiguracijsko pogovorno okno omogoča nastavitev privzete vrednosti za to možnost.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>niceLevel</option
></term>
<listitem>
<para
>Nastavi raven obdelave za kodirnike, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>niceLevel=10</parameter
></userinput
>. Upoštevajte, da vam konfiguracijsko pogovorno okno omogoča nastavitev privzete vrednosti za to možnost.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>raven_paranoje</option
></term>
<listitem>
<para
>Nastavite količino zaznavanja napak in popravkov, uporabljenih pri pridobivanju podatkov.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Raven 0</term>
<listitem>
<para
>Brez odkrivanja ali popravka. Uporabno le, če imate popoln <acronym
>CD</acronym
> pogon (malo verjetno).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Raven 1</term>
<listitem>
<para
>Omogoči osnovno preverjanje in popravljanje napak.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Raven 2</term>
<listitem>
<para
>Privzeto. Določa, da bo sprejet le popoln izvleček.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Upoštevajte, da ima stopnja 2 slabost. Ekstrakcija je lahko zelo počasna, zato digitalno predvajanje v realnem času morda ne bo delovalo pravilno. Če imate pogon <acronym
>CD</acronym
> dobre kakovosti (upoštevajte, da dražje ne pomeni nujno boljše kakovosti), verjetno ne boste doživeli zelo počasnega ekstrahiranja, vendar pa lahko ekstrahiranje slabega pogona traja nekaj dni (!). zvok z enega <acronym
>CD</acronym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>cddbChoice</option
></term>
<listitem>

<para
>Določite, kateri vnos internetne <acronym
>CD</acronym
> baze podatkov naj se uporabi. Zvočni <acronym
>CD</acronym
>-ji nimajo imen skladb, toda internetna zbirka podatkov <acronym
>CD</acronym
> je pameten sistem, ki uporablja poseben enoličen identifikator, ustvarjen iz števila in dolžine skladb na vsakem <acronym
>CD</acronym
> za navzkrižno sklicevanje na seznam skladb. Sezname skladb prispevajo internetne skupnosti in so na voljo vsem. Občasno bo več vnosov. Določite lahko, katerega želite uporabiti.</para>

<para
>Z uporabo &kscd;, &kde;-jevega predvajalnika <acronym
>CD</acronym
>, lahko sami posredujete sezname sledi.</para>

<para
>Audiocd privzeto poskuša izbrati najboljšega.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Primeri</title>
<varlistentry>
<term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0&amp;paranoia_level=0&amp;cddbChoice=0</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Poda seznam sledi na avdio <acronym
>CD</acronym
>, ki je vstavljen v <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, kar v &Linux;u predstavlja prvi <acronym
>SCSI</acronym
> &CD-ROM; pogon. Če prepišete sledi s <acronym
>CD</acronym
>, ne bo izvedeno ne preverjanja kot tudi brez odpravljanja napak. Internetna baza podatkov ne bo kontaktirana.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<qandaset>
<title
>Pogosto zastavljana vprašanja</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Dobim <errorname
>Datoteka ali mapa / ne obstaja</errorname
>. Kako popraviti to? V pogonu imam avdio <acronym
>CD</acronym
>!</para>
</question>

<answer>
<para
>Poizkusite pognati <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> pod svojim računom (ne kot <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Ali vidite seznam sledi? Če ne, preverite, ali imate dovoljenje za dostop do <acronym
>CD</acronym
> naprave. Če uporabljate <acronym
>SCSI</acronym
> emulacijo (je možno, če imate <acronym
>EIDE</acronym
> zapisovalnik), potem preverite dovoljenja generične <acronym
>SCSI</acronym
> naprave, ki je verjetno <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, itd. Če še vedno ne dela, poizkusite z <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (ali čim podobnim), da poveste kio_audiocd, katera naprava je vaš &CD-ROM;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>
