<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Benjamin</firstname
><surname
>Meyer</surname
></personname
></author>
&Otto.Bruggeman;&Rinse.Devries; 
</authorgroup>

<date
>2004-09-16</date>
<releaseinfo
>2.30.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Met deze io-slave kunt u audio-<acronym
>cd</acronym
>'s als een <quote
>echt</quote
> bestandssysteem te behandelen. De nummers op het album worden als bestanden gerepresenteerd en wanneer gekopieerd vanuit de map worden ze omgezet naar een door u gekozen digitaal audio-bestand. Dit verzekert u van een perfecte kopie van de audio-data.</para>

<para
>Om te zien hoe dit KIO-programma werkt, plaats een audio-<acronym
>cd</acronym
> in uw &CD-ROM;-station en typ het commando <userinput
>audiocd:/</userinput
> in het locatieveld van &konqueror;. Binnen enkele seconden ziet u een lijst van de albumnummers en een aantal mappen.</para>

<para
>Audio-<acronym
>cd</acronym
>'s hebben eigenlijk geen mappen, maar het audiocd KIO-programma maakt ze voor uw gemak aan. Als u in deze mappen kijkt zult u zien dat ze allemaal hetzelfde aantal nummers bevatten. Als u verbonden bent met het internet, dan zullen sommige mappen de titels van de nummers als bestandsnaam weergeven.</para>

<para
>De verschillende mappen geven het uitvoerformaat weer waarnaar u de nummers kunt converteren. U kiest een uitvoerformaat door de bijhorende map op de <acronym
>cd</acronym
> te openen.</para>

<para
>Als u een nummer uit de map <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> sleept naar een ander &konqueror;-venster met uw persoonlijke map, dan wordt er een voortgangsdialoogvenster geopend die weergeeft dat het nummer van de <acronym
>cd</acronym
> wordt omgezet en als bestand op uw schijf wordt opgeslagen. . Merk op dat Ogg Vorbis een gecomprimeerd bestandsformaat is zodat het bestand in uw persoonlijke map flink kleiner uitvalt dan wanneer u het als een ongecomprimeerd formaat had gekopieerd.</para>

<para
>Het mechanisme hierachter is erg eenvoudig. Wanneer de audiocd KIO-programma gevraagd wordt een nummer uit de map <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> te halen, dan wordt de data van de <acronym
>cd</acronym
> gehaald en omgezet naar het Ogg Vorbis-bestandsformaat. (<acronym
>cd</acronym
>-audio is niet een speciaal bestandsformaat maar alleen ruwe binaire data).</para>

<para
>U kunt ook proberen om een bestand dat eindigt op <literal role="extension"
>.wav</literal
> te slepen naar de &kde; Media speler &juk;. De procedure achter de schermen is dan bijna gelijk, maar in plaats van het coderen van de data in het Ogg Vorbis-bestandsformaat, wordt het door een heel eenvoudige conversie omgezet naar het  <quote
>RIFF WAV</quote
>-formaat. Dit is een ongecomprimeerd formaat dat door de meeste mediaspelers wordt ondersteund.</para>

<para
>&juk; zou zonder problemen de <literal role="extension"
>.wav</literal
> bestanden moeten afspelen. Als u toch problemen tegenkomt kunt u overwegen om de optie <option
>paranoia_level</option
> te gebruiken. Deze optie wordt hieronder verder uitgelegd.</para>

<variablelist>
<title
>Opties</title>

<varlistentry>
<term
><option
>Apparaat</option
></term>
<listitem>
<para
>Stelt het pad naar de <acronym
>cd</acronym
>-speler in, &bijv; <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Normaliter kan het KIO-programma zelf de <acronym
>cd</acronym
>-speler waar met audio-<acronym
>cd</acronym
> vinden. Maar als dit niet het geval is, of als u meer dan een <acronym
>cd</acronym
>-speler hebt, dan kunt u deze optie gebruiken om de <acronym
>cd</acronym
>-speler handmatig op te geven. U kunt in de Configuratiemodule een standaardwaarde voor deze optie opgeven.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>fileNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Stelt een sjabloon voor bestanden in, &bijv; <userinput
>audiocd:/<option
>?fileNameTemplate</option
>=<parameter
>Track %{number}</parameter
></userinput
>. Merk op dat u in het instellingenvenster een standaardwaarde voor deze optie kunt instellen. Er werschijnt een waarschuwing dat er geen bestanden zullen verschijnen als u hier een lege tekenreeks opgeeft.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>albumNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Stelt een sjabloon voor albumnamen in, &bijv; <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>%{albumartist} %{albumtitel}</parameter
></userinput
>. Merk op dat u in het instellingenvenster een standaardwaarde voor deze optie kunt instellen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>niceLevel</option
></term>
<listitem>
<para
>Stelt het 'nice'-niveau voor encoders in, &bijv; <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>niceLevel=10</parameter
></userinput
>. Merk op dat u in het instellingenvenster een standaardwaarde voor deze optie kunt instellen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>paranoia_level</option
></term>
<listitem>
<para
>Stelt de hoeveelheid foutdetectie en -correctie in die zal worden gebruikt bij het converteren van de data.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Niveau 0</term>
<listitem>
<para
>Geen detectie of correctie. Alleen van nut als u een perfecte <acronym
>cd</acronym
>-speler hebt (erg onwaarschijnlijk).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Niveau 1</term>
<listitem>
<para
>Minimale foutdetectie en -correctie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Niveau 2</term>
<listitem>
<para
>Standaard. Geeft aan dat alleen een perfecte conversie zal worden geaccepteerd.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Opmerking: er zit een nadeel aan niveau 2. De conversie kan erg traag verlopen waardoor real-time digitale weergave niet goed werkt. Als u een goede kwaliteit <acronym
>cd</acronym
>-speler heeft (merk op dat duurder niet altijd beter is) dan merkt u waarschijnlijk geen vertraging, maar als u een erg slechte speler heeft dan kan het dagen (!) duren voor dat de audio data van 1 <acronym
>cd</acronym
> is geconverteerd.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>cddbChoice</option
></term>
<listitem>

<para
>Geeft aan welke ingang uit de <acronym
>cd</acronym
> Database er gebruikt dient te worden. Audio-<acronym
>cd</acronym
>'s hebben geen namen voor de nummers, maar de internet <acronym
>cd</acronym
> Database is een slim systeem dat een speciale identificator genereert van de nummers en de lengte van elke <acronym
>cd</acronym
> om een kruiskoppeling te maken met een namenlijst. Namenlijsten worden door de internetgemeenschap bijgedragen en beschikbaar gemaakt voor iedereen. Soms zullen er meerde ingangen zijn. U kunt opgeven welke u wilt gebruiken.</para>

<para
>U kunt uw eigen namenlijsten bijdragen door gebruik te maken van  &kscd;, &kde;'s <acronym
>cd</acronym
>-speler.</para>

<para
>Standaard probeert audiocd de beste te kiezen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Voorbeelden</title>
<varlistentry>
<term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0&amp;paranoia_level=0&amp;cddbChoice=0</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Geeft een lijst van de nummers op de audio <acronym
>cd</acronym
> in <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, dat onder &Linux; het eerste <acronym
>SCSI</acronym
> &CD-ROM;-apparaat is. Als u nummers van de <acronym
>cd</acronym
> kopieert, dan zal m.b.v digitale audio extractie de data worden opgehaald, echter zonder foutdetectie en -correctie. Ingang 0 uit de internet <acronym
>cd</acronym
>-database zal worden geraadpleegd.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<qandaset>
<title
>Veel voorkomende vragen (FAQ)</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ik krijg de fout <errorname
>Kon / niet lezen</errorname
>. Hoe los ik dit op? Ik heb een audio-<acronym
>cd</acronym
> in mijn <acronym
>cd</acronym
>-speler.</para>
</question>

<answer>
<para
>Probeer <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> onder uw eigen gebruikersnaam uit te voeren (niet als <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Ziet u nu een lijst met nummers? Zo niet vergewis u er dan van dat u de nodige toegangsrechten heeft om de <acronym
>cd</acronym
>-speler te mogen benaderen. Als u <acronym
>SCSI</acronym
>-emulatie gebruikt (mogelijk als u een <acronym
>IDE</acronym
> <acronym
>cd</acronym
>-brander heeft) zorg er dan voor dat u toestemming hebt voor het algemene <acronym
>SCSI</acronym
>-apparaat. Dit apparaat heet  waarschijnlijk <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, &etc; Als het dan nog steeds niet werkt, probeer dan <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> o.i.d. te typen om de kio_audiocd io-slave te vertellen in welk apparaat uw &CD-ROM; is.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>
